# 吃书的狐狸

[德] 弗朗齐斯卡·比尔曼 著/绘

狐狸先生非常喜欢书，他的喜欢实在是与众不同。他总是先把书从头读到尾，然后在书上撒一点儿盐和胡椒粉，再一页一页地吃到肚子里去。

就这样，狐狸先生不仅从书中得到了学问，还安慰了自己饥饿的肚子。可是，狐狸先生的胃口大得惊人，怎么吃都吃不饱。

狐狸先生一天最少吃三顿，而买书总是要花很多钱，他那点儿可怜的积蓄很快被花光了。狐狸先生变卖了所有家具，屋子里只剩下一张桌子、一个破床垫还有一把旧椅子了！

家具换来的钱很快又用来买了新的“书粮”，而且吃下去的书越多，狐狸先生的胃口就变得越大。

狐狸先生总是饿得肚子咕咕叫，所以读书的时候免不了要分心，每一行字都要读上两遍，可真是辛苦！

但是，狐狸先生是谁呀，他可是一只狡猾的狐狸，他早就盯上了一座房子，那里的书多得数也数不清，而且比他小时候最爱去的巷子里的“好望角书店”多10倍、100倍，甚至是1000倍。

狐狸先生还没有走到房子前，就有一股诱人的浓浓书香飘进了他的鼻子里。

狐狸先生走进房子，啊，天啊！

像运动场一样宽敞的房间里，一眼望去全都是书，每个暑假都满满当当的。

“嗯，肯定好吃，肯定好吃！”狐狸先生不停地吧嗒着嘴。而且，这里不用付钱就可以把书带走，简直像做梦一样。

从那以后，狐狸先生成了图书馆的常客。他悄悄地品尝着每本书的味道，闻一闻、舔一舔，偶尔还尝上几页，一旦找到适合自己口味的就全都塞进书包里，带回家慢慢吃。

这样的日子持续了好一段时间。

但是，时间长了总会被人发现，越来越多的读者向图书管理员抱怨，说有些书页被啃破了。管理员也注意到暑假上的很多书都是湿乎乎的，而且闻起来还有股动物的气味。

有些书则干脆消失的无影无踪，真是太奇怪了！管理员决定要把这怪事情查到底，弄个水落石出。

管理员觉得狐狸先生有点儿可疑，认真想一下，狐狸先生从来没有还过一本书。

于是，管理员开始悄悄地盯着狐狸先生的一举一动。

终于在一天早晨，管理员看到了惊人的一幕。

狐狸先生……

首先，闻了闻几本地理书，

撅了一下嘴把它们放回了原处。

接着，慢慢向俄语名著走去

在那儿，抽出一本装帧精美的书，

飞快地打开装有盐和胡椒粉的瓶子，

欢快地吹着口哨，

在书上撒满了调料

最后，吧唧了一下嘴

使劲地朝书……

大口咬下去。

狐狸先生一点都没有浪费，就连封面和读者服务卡也一起享用了。管理员在一旁看得目瞪口呆，直到狐狸先生吃完了这顿早餐才回过神了，从藏身之处跳了出来。

“吃书贼！”管理员愤怒地大喊。

“还不快把我们的书从你的臭嘴里吐出来！”

哎呀呀，吓死我了，大吃一惊的狐狸先生连忙把嘴里的最后一口书咽了下去，并且装出一副无辜的样子看着管理员。

“你怎么可以这样糟蹋书？”管理员严厉地说。

“从今天开始，请你不要踏入图书馆半步！”

狐狸先生拖着沉重的脚步回到了家，他非常伤心，因为还日子就这样结束了！

断了书粮之后，狐狸先生变得非常可怜。

他只好将就着吃一些广告页、传单和免费的报纸。实在饿得受不了时，甚至去房后的垃圾桶里翻废纸。

这样一来，狐狸先生丝绸般的皮毛渐渐失去了光泽，更加严重的是，他的消化也出现了大问题。

夜里，饥饿的狐狸先生常常梦见自己在五星级大饭店，享用六百多页的小说。可是，早晨醒来时，肚子还在咕咕地叫。这种日子再也过不下去了，他想出了一个大胆的计划。

尽管他以前一直都是个遵纪守法的好公民……

如果不算图书馆那件事的话。

狐狸先生借来了弗丽达阿姨的羊毛帽子。他戴上帽子、挎上书包，出发了。目标是巷子里的“好望角书店”！

到了书店，狐狸先生一脚踹开门：“抢劫！举起手来！”他大声吼道：“快把书放到我的书包里！谁要是耍花招，我就咬谁的屁股！”所有的人都站在那里一动不动地，书店老板急忙把书塞到狐狸先生的书包里。

最后，狐狸先生拖着24本厚厚的书离开了书店。

哈，太沉了，狐狸先生想：“下次先去食杂店借一辆小推车就好了，这第一次抢劫呀就当没经验了”

狐狸先生关上门，迫不及待的翻开了第一本书，就在他贪婪的享受着第七本书的时候，门铃响了，“嘿，你被捕了”一位胖警察对狐狸先生说，“因为你抢劫了书店。”看来还是有人认出了狐狸先生，尽管他用弗丽达阿姨的羊毛帽子罩住了头。

”哼！真倒霉！“

狐狸先生努力的解释，没完没了的道歉，但是这些都没用，“犯法就是犯法！”胖警官说，胖警官逮捕了狐狸先生，把他关进了监狱里，现在狐狸先生每天只有面包和水，看不到任何一本书，甚至连有文字的纸都见不着了。这是针对狐狸先生的特殊惩罚，这一定是中世纪最残忍的酷刑了。

狐狸先生想：“这样的日子我熬不过三天半呀！”，狐狸先生的处境很不妙，

可是他竟想到了一个新的主意。

狐狸先生开始哄骗监狱看守舒尔兹，他把从书中看到的所有的好听的话说了个遍。终于，舒尔兹给他拿来了纸和笔。 狐狸先生开始不分昼夜地写东西，他的想法源源不断地从笔尖流淌出来，化成文字落在纸上。 他写的纸越来越多了，很快就堆满了整个牢房。最后，连睡觉的地方都没有了。 不过这也不是什么问题，因为现在狐狸先生根本就不休息，他真是写个不停。

过了两个星期，狐狸先生的书终于完成了，厚厚的有923页。 “哧哧！简直是个超级巨无霸！” 狐狸先生的口水都快流出来了。 看守舒尔兹也高兴地坐不住了，因为他曾经在倒茶时候瞟过一眼狐狸先生写的小说，他知道故事非常精彩。 舒尔兹帮过狐狸先生很多忙，而且还特别认真地给他削过铅笔。为了表达感激之情，狐狸先生同意舒尔兹带走他的小说，当然啦只是借给他看。

接下来的两天，舒尔兹没有来上班。 因为看完狐狸先生的书后，舒尔兹明白了。这个狐狸，绝对是位了不起的作家！激动不已的舒尔兹差点儿也把书吞进肚子里去。 当然，他没有那样做，他只是在回监狱的路上拐了一个弯……

可是狐狸先生渐渐等急了，他恨不得立刻把书吞进空空的肚子里。 因此当他看到舒尔兹抱着他那本厚厚的小说出现在牢房门口时，兴奋的跳了起来。

狐狸先生幸福地大吃大嚼，而舒尔兹则在一旁不停地称赞他的小说，说它的语言是多么地优美，思想是多么地丰富，结局是多么地令人意外…… 狐狸先生一边吃，一边听，一边听，一边吃！ “嘿！狐狸先生，”舒尔兹最后说， “把你的小说变成一本真正的书，你觉得怎么样？我的意思是，我们可以在书店卖这本小说。” 刚听到“书店”两个字的时候，狐狸先生着实吓了一跳，嚼在嘴里的几张书页都掉在了地上。 但是，当他明白了舒尔兹的意思之后，就恢复了平静。

“嗯——”狐狸先生一边擦着嘴，一边说， “你看着办吧！” 舒尔兹在回监狱的路上拐个弯儿去的地方就是复印社，他把狐狸先生的小说全部复印了下来。真是有先见之明啊！ 否则的话，再精彩的小说也会永远消失在狐狸先生的肚子里了。 接下来发生的事情，充满了童话色彩。

舒尔兹辞去了监狱看守的工作，创办了一家出版社。狐狸先生的小说成了真正的畅销书，被翻译成17种语言。 他写的小说还被拍成电影，搬上了银幕。 尽管电影胶片不合狐狸先生的口味，但是他还是承认了电影是一门极好的艺术。

由于狐狸先生在文学上的杰出贡献，他刑期未满就被悄悄释放了。 人们也不再提起他偷书、抢书的事了。 现在，狐狸先生成了一位真正的大富翁。 当然，他想买多少书就可以买多少书了， 可是狐狸先生还是觉得自己写的书最合口味，而且写的书越来越多，名气也越来越大。 记者们纷纷来采访他，还有很多专家在研究他的作品。

只是狐狸先生的所有小说里都有一包盐和一包胡椒粉，其中的原因没有人知道。 嘘，可千万不能说出去，因为这是我们的秘密。

好了，今天的故事就到这里，晚安…